.
Heute geht es um Sie:
um mich, um uns und unsere Werte.
Wer sind wir Schweizer eigentlich?
Wohin wollen sie und haben wir
so etwas wie gemeinsame Werte?
Kommen Sie mit mir auf die Reise
nach der Identität der Schweiz.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Andreas Glarner, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Die Schweiz löst sich auf
wie ein Stück Zucker im Wasser."
"Wir geben mit der Überfremdung
unserer Werte
und unsere Identität auf."
Tiana Angelina Moser,
Nationalrätin GLP.
Sie sagt: "Wer unser Land nur
als Heidi-Ballenberg-Schweiz sieht,
hat eine eine verzerrte Romantik."
"Unsere Identität war schon immer
eine Mischung
aus Tradition und Offenheit."
Marianne Binder-Keller,
Nationalrätin CVP.
Sie sagt: "Dort, wo unsere
christlich-jüdisch geprägten Ideale
und der Rechtsstaat angegriffen
werden, ist Toleranz fehl am Platz.
Und Mike Müller,
ganz Satiriker, sagt:
"Eine Schweizer Wertvorstellung
ist z.B.,
dass man zum Raclette nicht
so viel Kartoffeln essen sollte,
sagen die Walliser."
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Herzlich willkommen, meine Damen
und Herren in der "Arena".
Danke,
dass Sie zu uns gekommen sind.
Zu unseren Gästen
gehört auch Patti Basler heute Abend
Sie schreibt
das Protokoll zur Sendung.
Das sehen wir ganz zum Schluss.
Erst müssen wir aber Stoff liefern.
Stoff geliefert
hat diese Woche eine Texanerin,
eine Wahlschweizerin.
Eine Ex-Botschaftsgattin:
Shawne Fielding.
Gestern
sagte sie dem "Blick" Folgendes:
"Schweizer sind oft zu ernst,
wenn nicht humorfrei,
viele sind voller Vorurteile."
Wir fragen denjenigen,
der es wissen muss,
den Bestatter,
den Satiriker Mike Müller.
Sind wir Schweizer
wirklich nicht witzig?
Die Frage ist,
ob Shawne Fielding die Referenz ist.
Bei Shawne Fielding würden
die Walliser vielleicht sagen,
sie sollte weniger Alkohol trinken
an den Deutschen Fernsehpreisen.
Ich glaube, wir sind so lustig
und unlustig
wie die Länder um uns herum auch.
Ich kann es nur aus Sicht
der Komiker und Komikerinnen sagen,
die in unserem Land
oder im Ausland spielen.
Ich sehe
keinen eklatanten Unterschied.
Im Publikum wird also gelacht?
Ja, in der Komik
wird relativ schnell abgerechnet.
Und das ist das Lachen.
Wenn das funktioniert ...
Ich sehe eher Unterschiede
von Veranstalter zu Veranstalter
und an welchem Wochentag man spielt.
Aber manchmal sind die bierernst,
v.a. in der Politik, Frau Binder.
Ich habe es in der Politik
recht lustig.
In unserer Fraktion
machten wir einen Ausflug
und hatten es sehr lustig.
Ich muss noch etwas
in eigener Sache sagen.
Ich bin ich Nationalrätin,
sondern Grossrätin im Aargau.
Das gehört auch ...
Ich empfinde unser Land
als sehr lustig.
Ich lache, seit es nicht gibt.
Es ist ein Teil davon.
Politiker haben den Auftrag,
unterhaltsam zu sein,
wenn sie schon den Anspruch haben,
dauernd etwas sagen zu müssen.
Ich finde, Humor und Politik
passen gut zusammen.
Apropos lachen: Ich muss schmunzeln,
wenn ich am Zürcher Flughafen lande
um mit dem kleinen Zug,
Sie kennen das bestimmt,
zurückkomme und dann Folgendes höre:
* Jauchzer und Alphornklänge *
* Jodelgesang *
Es ist hübsch und sympathisch,
wenn man ankommt.
Frau Moser, aber eigentlich
zementieren wir damit ein Klischee.
Wir verkaufen uns mit Heidi,
mit Jodeln und Fahnenschwingen.
Das ist auch ein Teil der Schweiz.
Wichtig ist,
dass man die Vielfalt sieht.
Wir haben eine Heimatliebe,
eine Verwurzelung
und sind stolz
auf unsere Traditionen.
Jodlerfeste haben immer mehr Zulauf.
Schwingfeste werden immer öfter
im Schweizer Fernsehen übertragen.
Das ist wichtig.
Das sind unsere Wurzeln.
Die haben auch vieles andere.
Heute sind wir
ein globalisiertes Land.
Ich habe viele Freunde,
die mit mir zusammen studiert haben,
und jetzt
grösstenteils im Ausland leben.
Wir sind vernetzt
und leben einen Alltag,
der von einem Wertepluralismus
geprägt ist.
Darum ist es wichtig,
nicht seine engen Vorstellungen,
die einem selber gefallen,
auf die ganze Schweiz überzustülpen.
Die Vielfalt gehört dazu
und machte unser Land auch immer aus.
Wir waren immer vielfältig.
Wir waren auch immer sehr offen.
(Mike Müller) Der Film am Flughafen
Kloten ist die Strafe für alle,
die zu oft fliegen.
Der Film gefällt aber
bestimmt Herrn Glarner, oder?
Ist das unsere Identität
in der Schweiz?
Ab und zu fliege ich.
Ich sehe, dass unsere Touristen
grosse Freude haben.
Sie sind überrascht
und bekommen etwas bestätigt,
weswegen sie gekommen sind.
So wurden sie angeworben.
Von daher ist es tipptopp.
Ich selber habe Freude und warte,
bis diese Sequenz kommt.
(Mike Müller) Sie fliegen
in dem Fall oft Langstreckenflüge?
Denn diesen Film
sieht man nur in Dock E.
Ich weiss nicht,
warum ich in Dock E ankomme,
aber ich fliege ab und zu
Langstreckenflüge.
Ich kompensiere das CO2 nicht.
Herr Glarner,
was sind ihre Werte der Schweiz?
Was ist der Kern von unserem Land?
Unser Land hat keinen Meeranstoss
und wir haben keine Rohstoffe,
ausser Salz.
Somit hat sich über die Jahrhunderte
eingeprägt und bewährt,
dass wir zuverlässig
und pünktlich sind,
dass wir Genauigkeit
und die Sauberkeit leben.
Das sind Werte, die uns
in der Industrie geholfen haben.
Und diese müssen wir bewahren.
Ich möchte mich
der Zukunft nicht verstellen.
Aber die Zukunft braucht Herkunft.
Wir müssen wissen,
was uns gross gemacht hat.
Vor 120 Jahren
waren wir das ärmste Land von Europa.
Es hat viel gebraucht, bis wir
dort ankamen, wo wir jetzt sind.
Darum müssen wir wissen,
woher wir kommen,
bevor wir abenteuerlich
Dinge über Bord werfen.
Sauber und pünktlich - ist es das?
Die Schweizer haben diesen Ruf.
Wenn man sich
in den Strassen der Schweiz umschaut,
ist es oft sehr sauber.
Mir ist es manchmal etwas zu sauber.
Ich finde,
Chaos gehört ein bisschen zum Leben.
Ehrlich gesagt finde ich unsere
Grundwerte, unsere Errungenschaften,
die wir in unserem Land haben,
die uns prägen,
die haben wir in der Verfassung
festgelegt.
Das sind unsere Errungenschaften:
Freiheitsrechte, der Rechtsstaat,
Demokratie, Föderalismus.
Das finde ich ganz wichtig.
Die Politik in unserem Land
wird von den Menschen gemacht.
Möglichst den Bürgern nahe.
Dann gehört aber
auch die Toleranz dazu.
Jeder sollte sein Leben
so leben können, wie er möchte.
Das gehört auch zu unserem Land.
Es gibt städtisch geprägte Gebiete,
die andere Vorstellungen haben.
Wir haben keine Leitkultur.
(Andreas Glarner) Doch, aber er darf
sein Leben leben, wie er will.
(Tiana Angelina Moser)
Aber die Grundrechte
müssen respektiert werden.
(Andreas Glarner)
Bitte auf eigene Kosten.
Das ist ganz wichtig:
die Selbstverantwortung.
(Tiana Angelina Moser)
Die Eigenverantwortung liegt hoch.
(Mike Müller) Ist das schweizerisch?
Sie sind offenbar oft im Ausland,
auf Langstreckenflügen,
wie wir erfahren haben.
Das ist doch nicht schweizerisch:
Sauberkeit, Pünktlichkeit.
Gehen Sie einmal in einen
amerikanischen Nationalpark wandern.
Dort ist es sauberer als bei uns.
Vielleicht
sind die besseren Schweizer.
(Andreas Glarner)
Ich kam noch nicht dazu zu sagen,
dass wir diese Werte aufgeben.
Stadt Zürich oder Stadt Bern - wenn
man mit dem Zug in die Stadt kommt.
Man sieht, wo es hinführen kann,
wenn sie links-grün regiert wird
und diese Werte kaputtgemacht werden.
Das ist schlimm.
(Tiana Angelina Moser) Wir räumen
auch immer sofort das Laub weg.
(Andreas Glarner) Das Laub ist nicht
das Problem, aber Sprayereien.
Der Abfall am Montagmorgen.
(Tiana Angelina Moser)
Das sind nicht die grössten Probleme.
(Andreas Glarner)
Die Probleme mit dem Fremdenverkehr.
Es ist Werbung,
die wir nicht mehr haben.
Ich gebe Ihnen recht, Herr Müller,
das sieht man im Ausland noch oft.
Die Frage ist, ob wir alle so sind,
wie Sie das sagen.
Ich möchte gerne etwas zu den Werten
sagen, die unser Land prägen.
Für mich ist das politische System
weltweit einmalig.
Die Politik, das Milizsystem,
dann die direkte Demokratie,
wo jeder seine Themen einbringen
kann, wo es einen Austausch gibt.
Die Kultur der Debatte.
Bei einem Abstimmungsergebnis
wird gezeigt,
wo dem Bürger der Schuh drückt.
Man kann auf Minderheiten eingehen.
Auch das System der Konkordanz
ist weltweit einmalig.
Dass verschiedene Parteien
und politische Kräfte
miteinander Lösungen suchen.
Genau das
hat zur politischen Stabilität
und zum Rechtsstaat geführt,
den wir jetzt haben.
Noch ein kleiner Satz:
Wir jammern auf hohem Niveau
in diesem Land,
wenn wir sagen,
diese Werte gingen verloren.
Wir haben
ein sensationelles Gesundheitswesen.
(Andreas Glarner)
Wir müssen aufpassen, welche Werte.
(Marianne Binder) Wir haben
eine sensationelle Infrastruktur.
Wir haben einen guten Austausch
zwischen den Landesteilen.
Man kann nicht davon sprechen,
dass diese Werte ...
(Andreas Glarner)
Wir sind auf bestem Wege,
unsere Selbstbestimmung,
die Demokratie und Neutralität,
die Unabhängigkeit preiszugeben.
(Marianne Binder) Wo wir ein Problem
haben - das muss ich sagen:
Wir laufen
auf eine Polarisierung zu,
und das passt nicht zu unserem Land.
Traditionell hatten wir eine starke
Mitte, die miteinander ringt.
Bei der letzten Legislatur
muss man sagen ...
(Andreas Glarner)
Die CVP ist federführend,
weil sie sich nach links orientiert.
(Marianne Binder)
Das ist ein anderes Thema.
Wir laufen auf eine polarisierte
politische Debatte hin,
und das passt nicht zu unserem Land.
Wir sind kein Regierungs-
und Oppositionssystem.
(Andreas Glarner) Darf ich kurz?
Ich möchte gerne
etwas zusammenfassen.
Reden Sie noch kurz zu Ende.
Die Konkordanz
hat darum funktioniert,
weil wir einmal
drei bürgerliche Kräfte hatten
gegen den Rest von links.
Jetzt beginnen ... Die CVP ist im
Prinzip die katholische SP geworden
in der letzten Legislatur.
Es verschiebt sich immer weiter.
Das Motto ist: Alle gegen die SVP.
Das kann nicht mehr funktionieren.
Im Ausland
wären wir Marktleader mit 30 %
und werden sagen, wo es langgeht.
(Marianne Binder)
"Alle gegen die SVP" gilt nur,
wenn sie nicht mit links
eine Allianz eingehen,
um irgendwelche Lösungen
bachab zu schicken.
Frau Moser,
Polarisierung ist das Stichwort.
Sehen Sie das auch so in der GLP?
Selbstverständlich
gibt es eine Polarisierung.
Es gibt Pole, die stärker werden.
Ich glaube ...
Ist diese Polarisierung
gefährlich für unsere Werte
oder die Identität?
Wichtig ist - und das ist richtig:
Die Konkordanz
ist das prägende System.
D.h. aber auch,
dass man gemeinsam an den Tisch
sitzt und Lösungen sucht.
Es geht nicht darum,
immer seinen Ansatz durchzusetzen.
Wenn man eine Kultur
hat wie alles abzulehnen,
wenn man nicht alles erreicht hat,
die schwierig.
Pole machen das.
V.a. in einem Wahljahr.
Pole sind von Polparteien geprägt.
Entsprechend ist das sehr präsent.
Die unheiligen Allianzen, die wir
in der letzten Legislatur hatten,
verhindern ein Stück weit
Reformen in unserem Land.
Das ist problematisch.
Es gibt ein aktuelles Beispiel.
Kann man das Rahmenabkommen nehmen,
wenn man sich vorstellt,
man will es zu 100 % erreichen.
Die SVP hat eine klare
europapolitische Positionierung.
Sie will keine nähere Verbindung
mit der Europäischen Union.
Die anderen Parteien
haben eine gewisse Offenheit
und stehen zum bilateralen Weg.
Jetzt haben wir die Linken,
die sagen,
sie wollen den Lohnschutz nur so,
wie sie ihn wollen.
Sonst sind sie dagegen.
Dieses Beispiel zeigt gut,
wenn man auf seiner Position beharrt,
nicht bereit ist, eine
sachpolitische Diskussion zu führen,
finden wir keine Mehrheiten
und werden reformunfähig.
Wir hatten dieses Problem
bei der Altersvorsorge.
Bei der Steuervorlage hat man
versucht, einen Deal zu machen.
Das sind viele Detailfragen.
(Tiana Angelina Moser) Polarisierung
verhindert Reformfähigkeit.
In einem Wahljahr ist es so,
dass in den Medien
aggressiver aufgetreten wird.
Haben Sie im Parlament
überhaupt einen Konsens
können Sie sich
auf gemeinsame Werte einigen?
Das hängt von der Vorlage ab.
Es gibt wechselnde Allianzen.
Ich muss sagen,
Tiana Angelina Moser ...
Das heisst Nein?
- Moment.
Wenn es um Grundsätze
in unserem Land geht die Freiheit,
Unabhängigkeit, Selbstbestimmung -
das sind wir nicht
auf dem Markt von Luino,
wo wir geben und nehmen können.
Das sind Werte,
die nicht preisgeben wollen.
Die Annäherung an Europa
ist wirtschaftlich keine Frage.
Aber wir
wollen nicht unbedingt heiraten.
Wir wollen
unsere Werte nicht preisgeben.
Neutralität, Demokratie
und Unabhängigkeit sind Werte
und Dinge,
die uns gross gemacht haben.
Wenn wir gleich sind
wie die anderen, sind wir zu teuer.
Wir sind nur gut,
wenn wir anders sind als die anderen
und das darf auch teurer sein.
Um auf die Frage der Zusammenarbeit
zurückzukommen.
Wir machen das gern.
Wir haben eigentlich
zwei bürgerliche Partner.
Einer ist etwas abgedriftet,
und die FDP ist leider
auch nicht mehr so stabil.
Der Bürger muss ...
(Marianne Binder) Wir sind froh,
dass es Sie noch gibt.
(Andreas Glarner)
Der Bürger muss schauen,
wo die Werte verschoben wurden.
Wenn ich unser Parteiprogramm
von vor 20 Jahren hervornehme,
haben wir uns gar nicht verändert.
(Mike Müller) Sie sind recht arm,
weil alle gegen Sie sind.
Sie sind ein typisches Beispiel für
den jüdisch-christlichen Opferkult.
Das ist ihre Position.
(Andreas Glarner) Diese Bewertung
überlasse ich Ihnen.
(Mike Müller)
Sie beschreiben sich als Opfer.
Es tut mir auch
persönlich leid für Sie.
Politisch sehe ich es
natürlich etwas anders.
Wir sprechen von nationalen
und politischen Dingen.
Schweizer Werte
sind oft auch etwas anderes,
als was Politiker
darüber zu entscheiden haben.
Sie können lange Ihren
Parteikatechismus herunterbeten -
das entscheidet
die Gesellschaft für sich.
Hier überschätzen Sie
manchmal Ihren Einfluss.
Mike Müller greift ...
(Mike Müller)
Sauberkeit, Genauigkeit -
das sind nicht nur Werte,
die wir haben.
Das haben andere Länder auch.
Das sind leere Formeln.
Die einen haben es mehr,
die anderen haben es weniger.
Ich interessiert etwas anderes.
Würden Mike Müller
als Satiriker angreift,
geht es
um Meinungsäusserungsfreiheit.
Das ist
ein Wert von unserer Schweiz.
Sie treiben es gerne
auf die Spitze.
Wir haben im Archiv gesucht.
Es ist schon etwas älter,
aber relativ spitz.
(Lallend) Du bist sehr unangenehm,
ein unangenehmer Mensch.
Das muss ich mir von dir
nicht bieten lassen.
Du bist politisch am Ende.
Da ist mir Widmer-Schlumpf
viel sympathischer.
Das prallt an mir ab,
das ist mir scheissegal.
Ich haue dir eine
in deine blöde Saufresse.
Ein frecher Typ ...
Ein frecher Typ
als Satiriker im Fernsehen.
Das kann man nicht
in jedem Land wie in der Schweiz.
Mich interessiert: Wie weit
geht es, wann wird man angefeindet?
Ich nehme an,
das hat Reaktionen gegeben.
Das gab keine Reaktionen.
Beide, die wir darzustellen
versucht haben, blieben relativ cool.
Es braucht in der Schweiz
wahnsinnig viel, um dranzukommen.
Wir haben das Blasphemiegesetz.
Gewisse Glaubenssätze der Katholiken
darf man nicht verletzen.
Ich bin natürlich dafür,
dass das abgeschafft wird.
(Marianne Binder) Welche denn?
(Mike Müller) Taufe, Hostie -
alles, bei dem Sie das Gefühl haben,
es breche zusammen,
wenn man darüber einen Witz macht.
Offenbar
nicht sehr starke Glaubenssätze.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Mike Müller)
Leider kenne ich mich damit aus.
Kommt das bei Ihnen nicht gut an,
Frau Binder?
Ich kenne Pfarrer -
wir sassen kürzlich zusammen
und erzählten uns Witze,
das war relativ deftig.
(Mike Müller) Privat und öffentlich
sind zwei verschiedene Dinge.
(Marianne Binder)
Gibt es eine Liste von Wörtern,
die Sie nicht verwenden dürfen?
(Mike Müller) Keine Worte,
sondern zentrale Glaubenssätze.
Wie heisst das genau?
(Andreas Glarner)
Es gibt aber andere Dinge,
über die Sie Witze machen können.
- (Mike Müller) Natürlich.
Als Satiriker
hat uns das auch nicht eingeschränkt.
Es ist nicht so lustig, Witze
über Leute zu machen, die beten.
Das ist keine grosse Herausforderung.
Frech sein ist nicht so schwierig.
Man sollte
lustig und gehaltvoll sein.
Aber in einem modernen Rechtsstaat
hat das Blasphemiegesetz,
das nur auf die Minderheit
von Katholiken und Reformierten
zugeschnitten ist, auf die Radikalen,
die anderen stört es nicht -
nichts verloren.
Das sollte man trennen.
(Marianne Binder)
Was ist mit dem Islam?
Darf man darüber Witze machen?
(Mike Müller) Das haben wir gemacht.
- (Marianne Binder) Das darf man?
Die Religion ist das eine.
Aber wenn er als Satiriker sagt,
bei der CVP werde eine
Wischiwaschi-Politik betrieben -
wehren Sie sich nicht dagegen?
Kürzlich hat mir jemand gesagt,
er wisse nicht, ob er
in eine Partei eintreten könne,
denn manchmal würde er so abstimmen
und dann wieder ganz anders.
Ich antworte dann jeweils: "Dann bist
du in die CVP, ohne es zu merken."
Sehr viele Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land
stimmen nicht jedes Mal so,
wie es das Parteibüchlein sagt.
Sie stimmen
gemäss ihrem politischen Gefühl.
Das ist nicht immer gleich.
Das ist Kultur.
(Andreas Glarner) Marianne Binder,
wir politisieren schon länger.
Es ist nicht das Problem,
seine Meinung zu ändern.
(Marianne Binder)
Nein, aber das Abwägen.
(Andreas Glarner)
In den Wahlen rechts blinken
und dann vier Jahre lang links
abbiegen - das ist unsportlich.
Das ist nicht fair
gegenüber dem Wähler.
Viele von euch
verkaufen sich als bürgerlich
und stimmen dann
vier Jahre lang links.
Das bereitet und Sorgen.
Das ist nicht fair.
(Marianne Binder) Es tut mir leid.
Sie sagen: Wasser wird gepredigt
und Wein getrunken?
Das gäbe eine abendfüllende Sendung.
Bleiben wir beim Islam.
Wenn man ihn kritisiert,
endet das tödlich.
Das haben wir im Ausland gesehen.
Wenn das Blasphemieding
abgeschafft werden würde,
würde es gefährlich werden.
(Mike Müller) Das Blasphemiegesetz
gilt nicht für den Islam.
Das sollten Sie wissen.
Es gilt für die zentralen
christlichen Glaubensinhalte.
Wir sind im Inland, wenn es mir
recht ist, oder täusche ich mich?
(Andreas Glarner)
Der Islam nimmt aber massiv zu.
(Mike Müller) Der Islam?
- Ja, natürlich.
Es gibt
ein paar Türken und Kosovaren,
die ab und zu in die Moschee gehen
und Bayram feiern.
Davor haben Sie Angst.
Dagegen kann man nicht viel zu.
* Applaus *
(Andreas Glarner)
Das ist etwas kurz gegriffen.
Wir können später noch ausführlich
über Religion diskutieren.
(Marianne Binder)
Ich möchte noch etwas sagen.
Später.
Herr Glarner, mich interessiert:
Sie sagten vorhin, wir hätten
in diesem Land dieselben Werte.
Aber wir haben
vier verschiedene Kulturen.
Drei sehr ausgeprägte,
die sich unterscheiden.
Auch diese können sich nicht immer
auf die gleichen Werte einigen.
Natürlich nicht,
aber das macht die Schweiz aus.
Der Zusammenhalt, die Klammer
um alles herum ist wichtig.
Die Zahlungsmoral der Welschen
geht mir auf den Keks, z.B.
Das ist ja schlimm.
Oder im Tessin das Dolce Vita.
Wenn man eine Betreibungen Tessin
lancieren will, dauert es lange.
Das sind Dinge,
die man anders angeht.
Aber in der Gesamtheit
sitzen wir in Bern zusammen
und wollen
das Beste für die Schweiz.
(Mike Müller) Wenn Sie aber
nur auf die Klammer schauen,
wissen Sie nicht mehr, was drin ist.
(Andreas Glarner)
Doch, wir sehen es jeden Tag.
Wir schätzen die Dinge.
(Mike Müller) Sie haben gesagt, was
Sie an den Welschen Scheisse finden.
(Andreas Glarner)
Das ist etwas grob.
Wenn ich etwas Negatives nennen
müsste, wäre es die Zahlungsmoral.
(Mike Müller) Bei der Zahlungsmoral
werden Sie wahnsinnig.
Wir sind eine Willensnation.
(Mike Müller)
Mit einer schlechten Zahlungsmoral.
(Tiana Angelina Moser)
Wir haben Grundwerte:
Freiheitsrechte,
Demokratiewerte, Föderalismus.
Das ist die Basis des Zusammenhaltes.
Wir waren immer vielfältig.
Die Äusserungen von Herr Glarner
haben zum Ausdruck gebracht,
dass er sich wünscht, dass die Welt
so ist, wie er sie sich vorstellt.
Mit diesen vier Kulturregionen,
Sprachregionen und wie es war.
Was Werte ausmachen - wir sprechen
über politische Grundwerte,
das ist auch unsere Aufgabe
als Bundespolitiker.
Jeder lebt in seinem Leben
nach seinen Wertvorstellungen.
Solange das nicht
zu einem Problem für andere führt,
ist es in Ordnung.
Das ist in Bewegung.
Die Welt verändert sich.
Die Frage ist, wie man damit umgeht.
Nehmen wir es an, gestalten wir mit,
integrieren wir das in die Schweiz
oder sagen wir: "Nein, das stört."
"Wir wollen nicht,
dass sich die Schweiz verändert,
wir wollen, dass alles so bleibt."
Migration ist eine Realität.
Wir können sagen,
Migration finde nicht statt.
Das macht die SVP.
Am liebsten
möchte sie die Schweiz einzäunen.
Wir können sagen,
dass wir die Migration steuern
und in geleitete Bahnen
lenken wollen.
Das tun wir in der Schweiz,
und zwar sehr erfolgreich.
Wir waren immer sehr offen.
- (Andreas Glarner) Die Stadt Luzern?
(Tiana Angelina Moser) Darf ich
ausreden? Ich musste lange warten.
Wir haben eine
funktionierende Migrationspolitik.
Die Schweizer Bevölkerung
hatte immer
eine hohe Integrationsleistung.
Wenn wir schauen, wer uns geprägt hat
und uns zum wirtschaftlichen Erfolg
verholfen hat,
wenn wir schauen,
wohin die Schweizer auswandern
und was sie dort prägen
und wie sie in internationalen
Organisationen präsent sind -
sind wir so unterwegs.
Wir nehmen die Herausforderungen an.
Wir haben
ein Integrationsgesetz verabschiedet.
Anfang Jahr ist es in Kraft getreten.
Wir haben die Schraube angezogen.
Mir ist wichtig, dass man, wenn man
zu uns kommt, die Sprache kann,
die Verfassungswerte,
die Freiheitswerte anerkennen.
Aber die SVP ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sprechen
über verschiedene Werte.
Diese wollen wir
noch etwas büscheln.
Mich interessiert die Seele
des Schweizers, der Schweizerin.
Herr Müller, Sie waren in über
100 Ortschaften mit Ihrem Programm
"Heute Gemeindeversammlung".
Wie erleben Sie die Schweizer
in den verschiedenen Kantonen?
Sind sie alle verschieden
oder alle gleich?
Das ist eine grosse Frage,
die ich so nicht beantworten kann.
Ich lasse mich dieses Jahr
nicht wählen,
darum muss ich sie
auch nicht beantworten.
Ich erlebe die Schweiz
als sehr vielfältig.
Für dieses Stück telefonierte ich
meist mit Gemeindepräsidenten.
Es geht auch um Lokalpolitik.
Es gibt selten
um Parteipolitik, wie hier gerade.
In den Gemeinden
werden Sachthemen verhandelt.
Es geht schon um Selbstbestimmung,
Gemeindeautonomie,
wo auch mit Mythen gearbeitet wird.
Mythen, die längst überholt sind,
weil man die Sachen abgeben musste.
Ich erlebe die Schweiz
als sehr vielfältig und offen.
Ich lebe in einer Stadt, in Zürich.
Ich habe nicht das Gefühl,
dass man auf dem Land verbohrter ist.
Im Wallis erlebe ich
eine unglaubliche Gastfreundschaft,
die man in reformierten Kantonen
etwas weniger spürt.
Ich sehe keine grossen Unterschiede.
Wenn wir von ...
Was macht die Schweiz aus?
Sie sprechen gerne
von politischen Inhalten,
Rechtssicherheit usw. - das gibt es
in vielen anderen Ländern auch.
Auch die Meinungsfreiheit.
Das ist nichts Schweizerisches.
Das haben wir
auch nicht selber erfunden.
Es ist Blödsinn,
auf solche Dinge stolz zu sein.
Das kann man wertschätzen.
(Tiana Angelina Moser) Es ist leider
keine Selbstverständlichkeit.
(Mike Müller)
Aber man muss nicht so tun.
Das kann man schätzen ...
(Andreas Glarner) Dass das Volk
in der Schweiz das letzte Wort hat,
ist sehr wichtig.
Das muss der Politiker,
v.a. der Bundesrat, wissen -
dass das Volk das letzte Wort hat.
(Mike Müller)
Vergessen sie es manchmal?
Haben Sie ein Demenzproblem?
Wie Sie über ihre Leute reden,
du meine Güte!
(Andreas Glarner) Das Problem ist
eher in der Gemeindeversammlung.
Ich war selber 20 Jahre lang aktiv.
Dort spielt die Politik
sehr wohl eine Rolle. Nicht Partei.
In unsere Gemeinde
kann man erfolgreich
bürgerliche Politik machen.
Das führt
zu einem tiefen Steuerfuss.
Das ist wichtig.
(Mike Müller) Das erlebe ich in über
100 Gemeinden komplett anders.
Das Sie Parteipolitik machen
in Oberwil-Lieli ...
Moment, ich sagte bürgerlich.
... und ein Haus abreissen lassen,
damit keine Flüchtlinge kommen -
das glaube ich Ihnen gern.
(Andreas Glarner)
Bleiben wir sachlich!
(Mike Müller)
Meine Erfahrung ist eine ganz andere.
(Andreas Glarner)
Vermutlich sind Sie in der falschen
oder in einer
wenig erfolgreichen Gemeinde.
Die Werte ...
(Mike Müller) So spricht
ein Politiker über seine Wähler.
(Andreas Glarner)
Ich weiss nicht, wo Sie waren.
(Mike Müller) Oft im Aargau.
- (Andreas Glarner) Schön.
Wir wollen über Werte diskutieren.
Dazu gehört auch, sparsam zu sein,
fremdes Geld nicht einfach verteilt.
(Mike Müller)
Das ist doch auf der ganzen Welt so.
(Andreas Glarner) Integration ...
Über die Integration
sprechen wir gleich.
Erst zu Frau Binder.
Ich möchte etwas
von Tiana Angelina Moser aufnehmen.
Du hast über die Integrations-
leistung der Schweiz gesprochen.
Das ist eine Abgrenzung zu Ihnen,
Herr Glarner.
Die Schweiz
hat eine hohe Integrationsleistung.
Es gibt 6 Mio.
Schweizerinnen und Schweizer
2 Mio. Ausländer,
Menschen mit ausländischem Pass.
Das ist wohl der Föderalismus,
dass wir grundsätzlich
keine Probleme
mit der Integration haben.
Wir haben aber - das ist
ein Problem, das mich beschäftigt -
mit der zunehmenden Migration,
mit dem Zusammenprall der Kulturen,
von Menschen,
die aus Kulturen und Staaten kommen,
die den Rechtsstaat
nicht antizipiert haben wie wir -
ein Problem.
Dies zu negieren, wäre falsch.
Zu sagen, wir seien offen - da
müssen wir klar einen Punkt setzen.
Wir müssen unseren Rechtsstaat
und unsere Werte schützen.
Ich bin anderer Meinung,
als die schrankenlose Offenheit
zu propagieren.
(Tiana Angelina Moser)
Das ist keine andere Meinung.
(Marianne Binder) Wir haben es
bei der Minarett-Initiative gesehen.
Ich war damals dagegen.
Alle waren überrascht,
warum das angenommen wurde.
Das hat damit zu tun, dass die
Problematik teils tabuisiert wird.
Es gibt Menschen in Parallel-
gesellschaften, die bei uns leben.
Das muss man ansprechen.
Reden wir darüber!
Sie sagten, es gäbe
viele Muslime in der Schweiz.
Schauen wir es auf der Grafik an.
Von 1970 bis 2017 5,4 % -
das ist nach wie vor
ein relativ tiefer Wert.
Im Alltag
habe ich nicht das Gefühl,
ich werde
von diesem Kulturkreis beeinflusst.
(Andreas Glarner) Es hängt davon ab,
wo Sie sich bewegen.
In den Einkaufszentren
an den Bahnhöfen fällt es stark auf.
In Schulklassen,
in denen Ihnen verboten wird,
gewisse Dinge mitzunehmen,
z.B. eine Cervelat und eine Wurst,
oder wenn Sie
Ihr Kind in einer Schulklasse haben,
die an Ramadan
keine Schulreise machen dürfen
oder keine Prüfungen
schreiben dürfen -
merken Sie es plötzlich.
Wir müssen aufpassen,
denn hier ist die erwachsene
Bevölkerung registriert.
Wenn Sie die Zunahme betrachten,
merken Sie,
in welche Richtung es insgesamt geht.
Wir haben Religionsfreiheit.
Diese darf man bei uns ausüben.
Diese Grafik ist ab 15.
Das Verrückte ist,
die meisten Muslime
gibt es bei den Neugeborenen.
Kanton Schwyz -
das haben wir diskutiert ...
Das Erstgeborene heisst Mohammed -
das zeigt, wohin es geht.
Wie tolerant sind Sie?
Man darf die Religion ausüben,
aber sie darf uns nicht majorisieren.
Mit dieser bescheidene Minderheit -
dass sie uns keine Dinge aufdrücken.
Man darf den Kindern nicht vor-
schreiben, was sie anzuziehen haben.
Teils wird
das Schweizer Kreuz verboten.
Das Hemd vom Bauernverband
wird verboten.
Man darf keinen Cervelat mitbringen.
Da ist bei mir eine Grenze erreicht.
Handstandverweigerung, am
Schwimmunterricht nicht teilnehmen -
das sage ich: "Das reicht."
Ich möchte gerne
in die hintere Reihe gehen.
Hier sitzt u.a.
Ronja Jansen von der JUSO.
Mit Toleranz allein
reicht es nicht?
Wenn ich Herrn Glarner zuhöre,
frage ich mich,
in welcher Welt erlebt.
Aus meiner Sicht ist in der Schweiz
nicht das Problem,
zu welchen Gott die Menschen beten.
Das Problem
sind solche Hetzattacken.
Es wird so getan,
als ob es einen Kampf zwischen
Inländern und Ausländern gibt.
Die eigentliche Auseinandersetzung
findet aber
zwischen oben und unten statt.
Zwischen den Reichen und den Armen.
Das finde ich wichtig.
Zur Debatte mit den Werten,
die wir vorhin führten.
Kann man es
über die Toleranz lösen?
Es ist vermessen, so zu tun,
als hätten wir universelle Schwei-
zer Werte, die uns alle einen.
Diese gibt es nicht.
Ich teile mehr gemeinsame Werte
mit einer Feministin aus dem Iran
als mit einem rechten Hetzer
wie Herrn Glarner.
Herr Glarner?
* Applaus *
(Andreas Glarner)
Ich muss jetzt nicht darauf eingehen,
dass Sie polemisieren.
Bei der Religionsfreiheit
geht es nicht um rechte Hetze.
Es geht darum zu sagen:
"Das sind unsere Werte,
christlich abendländische Werte."
Diese ziehen wir durch.
Die meisten flüchten
vor diesen Zuständen,
die Sie bei uns einführen wollen.
Das ist spannend.
Man darf die Religion ausüben,
aber unsere Werte zählen.
Oder Sie als JUSO,
die ja natürlich einem generellen
Sozialmissbrauch Hilfe leistet.
Was ist das für ein Vorwurf? Das
stimmt doch nicht. Das ist absurd.
Sie sagen, man dürfe
die Sozialhilfe nicht kürzen.
Frau Jansen,
geben Sie kurz eine Replik!
Dass wir Sozialhilfe
gutheissen würden, finde ich absurd.
Wir heissen gut, dass wir
allen Menschen in der Schweiz
ein Leben ermöglichen, dass sie nach
ihren Bedürfnissen leben können.
Wir ermöglichen den Menschen ein
Leben in Freiheit.
Diese Welt wollen wir.
Wir wollen eine Welt,
in der es keine Rolle spielt,
mit welchem Pass man geboren wurde,
mit welchem Geschlecht
man auf die Welt gekommen ist.
Für diese Welt kämpfen wir.
Die Tür soll offen sein für
jede Kultur und für alle Menschen?
Wenn wir
über Kulturen und Werte sprechen,
ist das Entscheidende,
welche Werte man mitbringt.
Werte messen sich nicht
an Landesgrenzen. - Oh, doch!
Werte sind unterschiedlich
von Mensch zu Mensch.
Man kann nicht sagen: Wir
in der Schweiz haben diese Werte,
und die sind anders,
wenn man nach Deutschland geht.
Das ist eine verfehlte Einschätzung.
Diese Debatte
bringt uns nirgendswo hin.
Oliver Grossenbacher hat sich
auf unseren Aufruf hin gemeldet:
Sie diskutieren mit
und haben eine ganz andere Meinung.
Ich habe eine ganz andere Meinung.
Wo es keine Grenzen mehr gibt,
wird alles beliebig.
Es geht nicht darum,
wo die Grenze genau ist,
aber es braucht eine.
Frau Moser sagte ...
Wer darf denn reinkommen?
Es geht um die Leitkultur.
Menschen, die verfolgt werden -
mir ist egal, wo sie geboren wurden
und welche Religion sie haben -
soll man aufnehmen.
Wenn Sie wirklich verfolgt werden.
Aber d.h. nicht,
dass sie für immer hierbleiben.
Wer hierbleiben will,
muss sich assimilieren,
und nicht nur integrieren.
- Assimilierung heisst:
Unsere Werte zu 100 % übernehmen?
- Der muss Schweizer Werte ...
(Mike Müller)
Aber was sind denn unsere Werte?
Viele wurden bereits genannt:
Selbstverantwortung,
das fusst übrigens im Calvinismus.
Das ist wissenschaftlich erwiesen.
Das hat das Unternehmertum
weltweit massiv angekurbelt.
(Mike Müller) Weltweit
oder schweizerisch - was jetzt?
Moment, wir sprechen
von einer weltweiten Bewegung,
die der Calvinismus ist. Aber es hat
hier in der Schweiz angefangen.
Für mich sind das Werte,
die ich in einer Leitkultur,
in der Schweiz haben möchte.
Ich propagiere ganz klar
eine Leitkultur.
Klare christliche Werte -
und in Ihrem Fall reformierte?
Ja, ich stehe zu 100 %
hinter der reformierten Lehre.
Aber ich möchte mich nicht
auf einen konfessionellen
Bürgerkrieg einlassen.
Für mich ist die Bibel massgebend.
Wir brauchen eine christliche
Leitkultur, Frau Moser.
(Mike Müller)
Sind Sie in einer Freikirche?
Ich bin im Kirchenrat
der reformierten Kirche.
(Mike Müller) Reformiert?
- Genau.
Frau Moser,
braucht es eine Leitkultur?
Nein, wir brauchen Grundwerte,
die die Freiheitsrechte,
die Mitbestimmung
sicherstellen in diesem Land.
Da gehört die Gleichstellung
von Mann und Frau dazu,
da gehört die Meinungsfreiheit dazu
und ganz viele Freiheitsrechte.
Das sind grosse Errungenschaften,
die man teils
auch gegen die Kirche erreicht hat.
(Marianne Binder)
Vielleicht gegen die Kirche,
aber nicht gegen die Religion.
(Tiana Angelina Moser)
Das sind Errungenschaften,
die mit der Aufklärung kamen.
Heute sind sie tief in uns verankert.
Innerhalb von diesen haben auch
die reformierten Vorstellungen Platz.
Es haben aber auch, Herr Glarner,
Muslime Platz.
(Andreas Glarner)
Selbstverständlich -
solange sie uns nicht
ihre Dinge aufdrücken wollen.
(Tiana Angelina Moser)
Ich war nie der Meinung,
dass man die Offenheit in der
Schweiz grenzenlos pflegen muss.
Man muss Rahmenbedingungen schaffen
und man muss die Grundwerte
sicherstellen. Darf sich ausreden?
Welche Religionen
dürfen mitdiskutieren?
(Tiana Angelina Moser)
Mir ist wichtig:
In unserem Land gab es
schon immer einen Wertepluralismus.
Es hat Platz in unserem Land dafür.
Und es ist richtig, dass es ihn gibt.
Ich bin auch stolz darauf.
Für mich ist das
auch ein Teil des Schweizer Seins.
Ein Wertepluralismus,
sagt Frau Moser.
Frau Binder
hat ein CVP-Papier mitverfasst.
Ich möchte kurz schauen,
was drinsteht:
Was ist denn so christlich und
jüdisch an unseren Schweizer Werten?
Wir machen die Aussage - das steht
ja immer in einem Zusammenhang -,
dass unsere Kultur
christlich-jüdisch geprägt ist.
Man darf die Kirche
nie mit Religion verwechseln.
Die Ideale des Christentums
sind Freiheit,
gleiche Rechte, Solidarität.
Dass sie während des Mittelalters
von der Kirche pervertiert wurden,
heisst, dass man
eine klare Trennung machen muss.
Aber nicht alles,
was die Kirche tut ...
Wir sind eine politische Partei
und keine Kommunikationsabteilung
des Vatikans.
Aber was heisst das,
wenn Sie schreiben:
"christlich-jüdisches Erbe"
als Wert von unserem Zusammenleben?
Noch einmal: Das Papier nennt sich
"Rechtsstaat und Fundamentalismus".
Wir haben uns mit verschiedenen
fundamentalistischen Strömungen
auseinandergesetzt -
nicht nur mit religiösen.
Das andere ist eine andere Ebene.
Wir sprechen darüber,
ob man in den Schulen
das Krippenspiel verbieten sollte.
Sollte man
keine Weihnachtslieder mehr singen?
Muss man Kreuze entfernen?
Hier kann man die Kultur,
in der wir leben, definieren.
Es kann mir niemand sagen,
wir leben nicht in einer christlich-
jüdischen geprägten Kultur.
Wenn man in Marrakesch ist,
würde man nie sagen,
die Kultur
sei nicht vom Islam geprägt.
Auch nicht in Thailand.
Wir haben aber ein verkrampftes
Verhältnis zu unserer eigenen Kultur
und drehen durch ...
- Aber Ihre Kritiker sagen ...
Darf ich zu Ende sprechen?
Man dürfe nicht mehr sagen, dass wir
von diesen Werten geprägt sind.
Aber die Kritiker dieses Papiers
sagen,
der Islam habe für Sie keinen Platz.
Das sagen wir überhaupt nicht.
Nicht Sie,
aber die Kritiker des Papiers.
Wir sagen nicht,
der Islam hätte keinen Platz.
(Tiana Angelina Moser)
Ich weigere mich auch,
den Islam
mit Fundamentalismus gleichzusetzen.
Es gibt viele friedliche Muslime,
die ihre Religion ausleben dürfen.
Der Fundamentalismus ist
eine Herausforderung unserer Zeit.
(Andreas Glarner)
Sie sprechen oft vom Islam.
Zugleich sprechen Sie
von Gleichberechtigung.
Im Islam gibt es da eine Differenz.
Das sehen wir
bei den Muslimen in der Schweiz:
Die Frau ist nicht gleichberechtigt.
Es gibt Zwangsheirat,
Zwangsbeschneidungen, frühe Heirat.
Da bin ich gespannt,
was Sie dazu sagen.
(Tiana Angelina Moser) Die SVP
ist nicht sehr glaubwürdig,
wenn es um Gleichberechtigung geht.
Es tut mir leid.
* Sie sprechen durcheinander. *
Erklären Sie mir das bitte,
Frau Moser.
Wie meinen Sie das?
(Mike Müller) Beim neuen Eherecht
waren sie dagegen.
(Tiana Angelina Moser) Auch
bei der Mutterschaftsversicherung.
(Mike Müller) Sie waren bei allem
dagegen, als es um die Frauen ging.
(Andreas Glarner) Entschuldigung.
(Mike Müller)
Herkunft, was haben Sie gesagt?
(Andreas Glarner)
Zukunft braucht Herkunft.
(Mike Müller) Herkunft
ist bei Ihnen sehr schwierig.
(Andreas Glarner)
Es ist nicht schwierig.
Sie sind traditionell und bewahrend.
(Tiana Angelina Moser) Wir dürfen
unseren historischen Gegebenheiten
anerkennen.
(Andreas Glarner)
Jetzt hören wir wieder nichts
von Islam und Gleichberechtigung.
(Tiana Angelina Moser) Wir haben eine
christliche Basis in diesem Land.
Aber das versperrt uns nicht
gegenüber der Entwicklung.
Frau Moser, das ist die Präambel
unserer Bundesverfassung.
Die ersten Worte:
Das Fundament unseres Staates
ist ein christliches.
Wir haben eine historische Basis,
in der die christlichen Werte
vorhanden sind.
Aber das heisst nicht, dass wir ...
Unserer Verfassung haben wir
die Grundwerte festgehalten.
Wir haben auch Religionsfreiheit
in unsere Verfassung.
Man soll nach den Grundwerten leben,
die wir haben.
Aber jeder hat die Freiheit,
sich zu entfalten, wie er möchte.
Ich muss ehrlich sagen,
wir müssen nicht jedem das Judentum
oder Christentum aufdrücken.
Aber das ist ja spannend.
Schauen wir uns folgende Grafik an:
es ist eine Grafik
zur Religionszugehörigkeit.
Wer ist wo dabei?
Von 1970-2017 geht es für die
römisch-katholische Kirch bergab.
Die Reformierten
sind noch weiter unten.
Auch das hier ist spannend:
Es gibt immer mehr Menschen,
blau, die keiner Religion angehören.
2017 war es ein Viertel.
Die Religion verliert an Bedeutung.
(Marianne Binder) Das ist ein
Phänomen in unserer Gesellschaft.
Sie wird immer säkularer.
Man tritt aus der Kirche aus,
will sich keiner Religion zuordnen
gleichzeitig gibt es Verunsicherung
gegenüber Religionen
und starken Glaubensbewegungen,
die kommen.
Wir können damit nicht umgehen.
Manchmal haben wir
eine falsche Toleranz
gegenüber fundamentalistischen
Strömungen, die nicht nötig wären.
(Tiana Angelina Moser)
Wer geht auf die Knie?
(Marianne Binder) In
Frauenbewegungen sprechen wir z.B. -
ich setze mich seit Jahren
für Frauenrechte ein.
(Mike Müller)
Die Frauen gehen in die Knie?
(Marianne Binder) In Frauen-
bewegungen wird alles diskutiert.
Jeder Fussgängerstreifen
kommt gendermässig unter die Räder.
Es müsse Fussgängerinnenstreifen
heissen.
Gleichzeitig haben wir aber
Kinder und Frauen
in Parallelgesellschaften,
bei denen man sich nicht traut,
etwas zu sagen.
Ich kürzlich in einem Kindergarten.
(Tiana Angelina Moser)
Das ist nicht meine Meinung.
(Marianne Binder)
Viele Kinder trugen ein Kopftuch.
Es kann nicht sein,
dass man das Wort Gleichberechtigung
nicht braucht,
sondern von Toleranz spricht.
(Mike Müller)
Das bestreitet doch niemand.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Mike Müller)
Sprechen wir von Werten!
"Jüdisch-christlich" ...
Ich bin froh,
in einem Staat zu leben
und konfessionslos
aufgewachsen zu sein,
indem der Katholizismus
zurückgebunden wurde.
Mittels Strafrecht, mittels
gesellschaftlichen Entwicklungen.
Zum Glück haben der Katholizismus
und auch die Reformierten
nicht mehr das Gewicht wie früher.
Ich sehe genau
das Gegenteil von Ihnen.
Diese muss man zurückbinden,
und das müssen wir weiterhin tun,
gerade im Sexualstrafrecht.
(Marianne Binder) Das Christentum
wurde mehrmals
durchdiskutiert und kritisiert.
Eine sehr explizite Meinung
zu diesem Thema
hat auch Judith Bühler von JASS -
ein Verein, der sich mit
Integrationsfragen beschäftigt.
Sie haben eine komplett andere
Vorstellung der Leitkultur,
die vorher Oliver Grossenbacher
skizziert hat.
Wie sieht sie aus?
Ich frage mich,
was eine Leitkultur ist.
Was ist darin enthalten?
Wenn man Menschen erklären lässt,
was unsere Kultur ist,
vermischen sich Normen,
Usanzen und Erwartungen
mit Werten und Traditionen.
Was macht das aus?
Die Diskussion,
die hier zustande kommt,
der Islam gegen das Christentum,
finde ich recht schwierig.
Grundsätzlich
gibt es viele Parallelen.
Der Islam
baut auf dem Christentum auf.
Es ist die Religion,
die später gekommen ist.
Vor den Feindbildern
hatte ich auch Angst.
Als JASS gegründet wurde, musste ich
ein Papier unterschreiben.
Wie haben Sie ihre Angst verloren?
Ich habe
mit den Menschen gesprochen.
Ich kannte drei Frauen,
die muslimisch waren.
D.h.,
sie sind immer noch muslimisch.
Zwei mit Kopftuch, eine ohne.
Ich habe mit Ihnen gesprochen.
Ich musste ein Papier unter-
schreiben, dass ich mich nicht
mit problematischen islamistischen
Gruppierungen einlasse.
Ich habe sie bis jetzt
noch nicht getroffen.
Und das mache ich nun seit drei
Jahren.
Lassen wir uns
zu wenig auf die Menschen ein
und lassen wir uns
von latenten Ängsten leiten?
(Andreas Glarner)
Ich kann nicht negieren,
was heute an den Schulen abläuft.
Was im Schwimmunterricht abläuft.
Es wird vorgeschrieben,
was man zum Essen mitbringt.
Gewisse Exponenten dieser Religion -
natürlich nicht alle -
versuchen uns,
ihr Ding überzustülpen
und uns Vorschriften zu machen.
Das funktioniert nicht,
das sind auch Werte.
In der christlich-abendländischen
Kultur gehört die Nächstenliebe,
Solidarität dazu -
für Menschen in Not.
Gehört dem Islam auch dazu.
Wir haben die Religionsfreiheit.
Wir wollen die Religion tolerieren
und sie ausüben lassen,
aber in gewissen Schranken.
Wir möchten uns nicht
dafür einschränken.
Haben wir nicht
grundsätzlich ein Problem
mit extremer,
radikaler Ausrichtung?
Egal ob das der Islam
oder das Christentum ist?
Wir sehen im Ausland,
wohin es geht.
In Deutschland
gibt es Parallelgesellschaften.
Es gibt Stadtgebiete in Hamburg,
Berlin, München und Stuttgart,
wo die deutsche Sprache
nicht mehr gesprochen wird.
Aber wir sind in der Schweiz.
(Mike Müller) Das stimmt auch
in London und in Holland.
Aber nicht bei uns.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Müller, besteht eine Gefahr,
dass sich eine Parallelgesellschaft
entwickeln könnte?
(Mike Müller) Das ist nicht so.
(Andreas Glarner)
Es gibt Schulklassen in Zürich,
wo wir Schweizer integrieren müssen.
(Mike Müller) Das weiss ich,
ich machte ein Theaterprojekt.
(Tiana Angelina Moser)
Ich bin gottenfroh,
dass wir in der Schweiz kein Problem
haben mit Parallelgesellschaften.
(Andreas Glarner)
Das ist nicht wahr.
Und wir müssen achtsam sein.
Aber ich weigere mich ...
Könnte es zu einem Problem werden?
- (Andreas Glarner) Ja, sicher.
Wir befinden uns
in einer Entwicklung,
und man muss immer schauen,
welche Herausforderungen bestehen.
Aber ich sage immer,
wenn wir z.B. das Burkaverbot haben:
Im Sommer sehe ich Burkas in Zürich.
Und ich muss ganz ehrlich sagen:
Wir haben kein Problem,
dass wir vom Islam überflutet werden.
Aber - und ich lasse mir
das nicht unterstellen:
Ich bin überhaupt nicht der Meinung,
dass man keine Grenzen ziehen muss.
Wir haben unsere Grundrechte
und für diese stehen wir ein.
Und die Ausbildung der Kinder ist
für mich dabei eine oberste Maxime.
Sie sollen
in den Schwimmunterricht gehen,
teilnehmen an unserem Schulsystem
wie alle anderen auch.
(Andreas Glarner)
Da bin ich aber froh.
Aber ich lasse mir das
nicht unterstellen von Ihnen,
denn das ist eine Behauptung,
die Ihnen dient.
(Andreas Glarner) Aber wenn es
im Parlament um Abstimmungen geht ...
Vielleicht studieren Sie mal
mein Abstimmungsverhalten!
Wir müssen
keine Probleme herbeireden -
wir müssen sie ernst nehmen,
wenn sie da sind.
Ich möchte bei Frau Jansen nach-
fragen. Sie sehen das ganz anders.
Grundsätzlich finde ich ziemlich
scheinheilig an dieser Debatte,
dass so getan wird,
als gäbe es gewisse Probleme,
wie z.B. Sexismus
oder fehlende Gleichstellung,
die angeblich nur beim Islam
ein Problem sein.
Hier müssen wir nicht so weit gehen.
- (Andreas Glarner) Wer sagte das?
Sie haben das sozusagen impliziert.
Da müssen wir nicht so weit gehen.
Da können wir auch bei uns schauen:
In diesem Jahr
ist die Lohnungleichheit
zum ersten Mal seit vielen Jahren
wieder gestiegen.
Ich glaube,
Sie sind in der falschen "Arena".
Da muss man nicht immer alle Prob-
leme, die man als Gesellschaft hat,
auf Minderheiten
zu projizieren versuchen -
ich glaube, das ist der wichtige
Punkt in dieser Frage.
Werte und Normen
verändern sich über Jahrhunderte.
Und manchmal
dauert es auch nicht so lange,
bis sich ein solcher Wert verändert.
Aber jetzt hatten wir gerade 500
Jahre Reformation - da geht etwas!
Ja, über 500 Jahre natürlich -
es gibt auch ein Religionen,
die Aufholbedarf haben.
Dessen sind wir uns auch bewusst.
Aber selbstverständlich,
die Reformation oder die Reformen,
die die Reformation auslöste,
waren zum Wohl unserer Gesellschaft,
(Mike Müller)
Im ersten Moment nicht, nein.
Ablasshandel ...
natürlich kämpfte man damals.
Das ist immer so.
- Das ist freundlich ausgedrückt.
Es war ziemlich brutal.
Aber das ist ein paar Jahre her.
- 500 Jahre, ja, ich habe zugehört.
Aber sprechen wir doch einmal
über etwas Konkretes -
all diese Handschlagdinge!
Stimmen Sie im Parlament
wirklich darüber ab,
ob ein Schüler der Lehrerin
die Hand geben müssen?
Ist das so
in den eidgenössischen Räten?
Ich frage einfach mal
als sehr dummer Stimmbürger.
Diese Frage ist meines Wissens
noch nicht aufgetaucht -
ich bin
noch nicht so lange mit dabei.
Also dass man darüber
abstimmen müsste.
Aber tatsächlich haben wir in
diesem Land z.B. mit dem Handschlag
einen Wert - man gibt sich die Hand.
Aber Herr Glarner,
ich bin doch gleicher Meinung.
Ich finde auch, dass Jungen
einer Lehrerin die Hand geben sollen.
Ich finde auch,
sie sollen schwimmen gehen.
Warum fragen Sie dann so komisch?
- Wie?
(Tiana Angelina Moser)
Weil Sie das behauptet haben.
Es war eine Unterstellung.
- Was?
Ich sagte nicht, man soll das
durchgehen lassen, überhaupt nicht.
Es sind doch teilweise
ganz alltägliche Dinge.
Und mit dem Überstülpen:
Wer möchte wem etwas überstülpen?
Wir haben Leitentscheide.
- Moment. Darf ich kurz?
Die meisten Muslime,
die hier leben -
abgesehen von den Extremen, aber
solche gibt es überall sonst auch,
die sind überall ein Problem -
aber jene, die hier leben,
ganz normale Muslime, die möchten
uns doch nichts überstülpen.
Das Einzige, was ich merke, ist,
dass ich in Coop und Migros
jetzt plötzlich verschiedene Sorten
Ajvar kaufen kann -
und ich finde das super.
- Das kann eine Bereicherung sein.
Solange es verschiedene Sorten sind,
habe ich keine Mühe,
wenn es dann nur noch eine Sorte
gibt, wird es schwierig.
Sie haben Mühe, wenn es
nur noch eine Sorte Ajvar gibt?
Da verstehe ich den Joke nicht.
- Nein, im Sinne von Würsten:
Coop hat kürzlich einer Dame
auf Facebook geantwortet,
man würde den Muslimen zuliebe
nur noch Poulet-Würstchen verkaufen.
Aber Herr Glarner,
haben Sie wirklich Angst,
dass das Wienerli
in der Schweiz ausstirbt?
Jetzt ganz ... nein, wirklich!
Mal von Mann zu Mann.
Man kann es jetzt natürlich
ins Lächerliche ziehen -
und das ist auch
Ihre Aufgabe als Komiker.
Nein, ich meine es ernst.
- Die Frage dahinter ist spannend.
Ja, was dahinter liegt.
- Können Sie die Frage beantworten?
Haben Sie Angst, dass das Wienerli
in der Schweiz verboten wird?
Wir mussten in den Schulzimmern
und Gerichtssälen das Kreuz abhängen.
Sie geben mir keine Antwort.
- Nein, Moment!
Ist das ein Problem?
- Das wird zu einem Problem.
Warum ist das ein Problem?
Weil wir nicht mehr
unsere Nahrung aufnehmen dürfen,
die wir uns gewohnt sind, weil sich
unsere Kinder anpassen müssen
an diesen sehr wenigen Muslimen
in der Klasse.
Sehen Sie das auch, Frau Binder?
Man hört diese Diskussion
an den Schulen -
ich finde das auch nicht
das zentrale Problem,
aber man sollte darüber reden.
Ich möchte noch ganz kurz auf
Frau Jansen von der JUSO eingehen,
die sagte, eine iranische Freundin
sei ihr lieber als ...
Feministin!
- ... Feministin sei ihr ...
In meiner Schulzeit hatte ich
eine iranische Brieffreundin.
Das ist jetzt sehr lange her.
Sie hat Deutsch gelernt,
wir hatten ein Austauschprogramm.
Sie hat mir Fotos geschickt.
Ich habe erlebt, wie sie ausgesehen
hat, was sie angezogen hat,
wie sie gelebt und aufgewachsen ist.
1979 kam die Revolution,
die sich jetzt zum 40. Mal jährt -
dieses schlimme Jubiläum,
das kürzlich gefeiert wurde.
Das hat mich damals
als junges Mädchen wirklich geprägt,
wie sie alle unter diesen
schwarzen Tüchern verschwunden sind.
Ich erachte es als hohen Zynismus,
wenn wir hier in der Schweiz finden,
man müsse z.B.
für den Schleier kämpfen
und jetzt auch den Kindern
an den Schulen ein Kopftuch anziehen.
Ich erachte es als Zynismus,
wenn man hier nach 40 Jahren -
nicht gerade das Leben riskiert,
aber wirklich
für diese Freiheit kämpfen muss.
Wo wir uns alle einig sind, ist:
Wir müssen gar nicht über Religion,
sondern über den Rechtsstaat
sprechen - und dieser beinhaltet
die individuellen Rechte
jedes einzelnen Menschen,
Freiheit und gleiche Rechte.
Zynismus, Frau Jansen.
Ich bin da ziemlich bei Ihnen.
Ich finde auch: Gleichstellung
ist nicht verhandelbar.
Aber wichtig ist, dass wir uns als
Gesellschaft gewisse Regeln setzen,
einen gesetzlichen Rahmen schaffen,
und dann dafür zu sorgen,
dass sich die Menschen
innerhalb dieses Rahmens
möglichst frei entfalten können.
Und ich gebe Ihnen recht: Gleich-
stellung ist nicht verhandelbar.
Aber es bringt nichts, zu sagen:
Das ist nur ein Problem des Islam
oder von Leuten,
die von auswärts kommen.
Was müssen wir tun?
Bei uns in der Schweiz
die Gleichstellung durchzusetzen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass Lohnungleichheiten aufhören,
dass sexuelle Gewalt gegen Frauen,
auch in der Schweiz endlich aufhört.
Aber was sagen Sie dazu,
dass in Zürich 280 Kinderehen
nachträglich legalisiert wurden?
Kinderehen!
Menschen, die ...
- Wir gehen nicht mehr ins Detail.
Ich finde, das ist ...
- Vielen Dank, Frau Jansen.
Ich möchte noch
über etwas ganz anderes sprechen,
nämlich über die Schweiz
in der vernetzten Welt,
die immer stärker vernetzt wird.
Die Frage ist ganz grundsätzlich:
Wie souverän sind wir noch,
wie eigenständig sind wir noch?
Mit der Globalisierung
hat sich in den letzten Jahren
wahnsinnig viel getan.
Schauen Sie mal!
Seit jeher treibt die Schweiz
Handel mit anderen Staaten.
Im Zuge der Globalisierung
haben diese Handelsbeziehungen
immer mehr zugenommen.
Heute exportiert die Schweiz
Güter und Dienste
in der Höhe von 434 Mrd. pro Jahr.
Deshalb hat die Schweiz
zahlreiche Abkommen mit Staaten
aus der ganzen Welt abgeschlossen,
z.B. die bilateralen Verträge
mit der EU.
Verschiedene Freihandelsabkommen,
etwa mit China.
Oder Verträge mit mehreren Ländern,
wie der Vertrag
über die Welthandelsorganisation WTO.
Die Weltwirtschaft -
ein grosses Netz von Verträgen,
dank der Globalisierung.
Für Forscher ist klar:
Die Globalisierung
schränkt den Handlungsspielraum
von nationalen Regierungen ein.
Sie sagen: Nationalstaaten
verlieren damit an Souveränität,
also auch die Schweiz.
Auch die Schweiz verliert
an Souveränität, Frau Moser.
D.h., Globalisierung kann auch
eine Gefahr bedeuten für unser Land?
Die Globalisierung ist eine Realität.
Es ist eine Realität.
Wir können nicht für
oder gegen die Globalisierung sein -
sie findet einfach statt.
Die Frage ist:
Wie definiert die Schweiz ihre Rolle
in der globalisierten Welt?
Und wir sind zum Glück - ich glaube,
wir können alle froh darum sein -
eine absolute
Globalisierungsgewinnerin.
Und geht es sehr gut,
wir sind ein sehr wohlhabendes Land,
wir haben stabile Institutionen,
wir haben eine direkte Demokratie,
wir haben eine relativ
gesunde Umwelt, grundsätzlich.
Ich finde
unseren Föderalismus hervorragend,
bei dem wir Entscheide so nahe
am Menschen fällen wie möglich.
Das ist eine aussergewöhnliche
Situation weltweit.
Aber wir dürfen uns nicht vormachen,
dass wir alle Fragestellungen
so lösen können.
Und den maximalen Souveränitätsgewinn
für unser Land können wir erreichen,
wenn wir dort mitgestalten,
wo Probleme gelöst werden,
von denen wir betroffen sind.
Wir können nicht einfach nur lokal
die Schulorganisation bestimmen,
sondern wir möchten
selbstverständlich auch mithelfen,
die internationale Kriminalität
und den Klimawandel zu bekämpfen.
Wir möchten all diese Probleme,
mit denen alle von uns
tagtäglich konfrontiert sind,
mithelfen zu lösen.
Das ist meine feste Überzeugung.
Ich möchte die Politik dort
gestatten, wo sie gemacht wird.
Und d.h. letztendlich auch:
ein internationales Engagement.
Ich bin eine dezidierte Vertreterin
einer aktiven Aussenpolitik.
Ich möchte nicht,
dass die Schweiz ignoriert,
was auf dieser Welt passiert,
sondern ich möchte,
dass sie das mitgestaltet.
Und da habe ich
ein paar Kontrahenten.
Wir haben den Wettbewerb der Ideen,
auch den Wettbewerb der Länder.
Und wenn die Schweiz
alles gleich machte wie die anderen
und das Recht des Auslands
übergestülpt bekommt -
dann sind wir nur noch teuer
und nicht mehr gut.
D.h., wir müssen
einen eigenständigen Weg gehen.
Das bedeutet nicht,
dass wir nicht weltoffen sind.
Die SVP ist übrigens die Partei
mit den weltoffensten Unternehmern.
Unsere Leute, das sieht man z.B. bei
Frau Martullo, Herrn Spuler und mir,
wir machen Geschäfte
mit der ganzen Welt, ohne Probleme.
Aber deswegen müssen wir uns nicht
Dinge aufdrängen lassen,
die wir nicht möchten,
bei denen wir unsere Freiheit,
Unabhängigkeit und Selbstbestimmung
aufgeben müssten.
Aber dass die Welt sich ändert, und
dass die Globalisierung hinzukommt
und dass wir zu den Gewinnern
davon gehören, bestreitet niemand.
Das verändert
jedes Land auf der Welt.
Ich möchte gerne zu Max Stern kommen
von der Denkfabrik Foraus.
Sie haben einen aussenpolitischen
Blick auf die Schweiz.
Ist es wirklich schwierig mit dieser
Globalisierung für die Schweiz?
Oder profitiert sie eher davon?
Ich glaube, die Schweiz profitiert
definitiv von der Globalisierung,
ist eine
der Globalisierungsgewinnerinnen.
Die Globalisierung
hat verschiedene Effekte.
Es ist nicht ganz klar,
ob sie dann im Saldo von Vorteil
oder von Nachteil sein wird.
Aber an vielen Orten
sehen wir enorme Vorteile:
Armutsreduktion,
eine viel geringere
Kindersterblichkeit weltweit usw.
Was man aber nicht vergessen darf:
Wir können sie
schon auch mitgestalten.
Sie geschieht zwar,
aber man kann sie auch mitgestalten.
Und ich denke, das müssen wir uns,
auch wenn wir über unsere Werte
nachdenken, vor Augen halten.
Und zwar insofern, dass wir sagen:
"Wir möchten in der Schweiz
die demokratische Kultur haben,
wir möchten
eine Konkordanzkultur haben,
das Gespräch
und den Kompromiss suchen."
Und das sollten wir auch auf
die internationale Ebene tragen.
Dessen müssen wir uns bewusst sein:
Wenn wir nicht mitreden
und mitgestalten,
müssen wir die Regeln übernehmen,
die andere machen -
und das ist leider
immer öfter der Fall.
Wenn wir einen Trump anschauen
mit seiner isolationistischen,
nationalistischen Politik,
wenn wir den Brexit anschauen -
das ist zu unserem Nachteil.
Wir sind auf eine regelbasierte,
internationale Gemeinschaft
angewiesen.
Mitreden ist für Sie wichtig.
Anders gefragt: Verliert die Schweiz
nicht auch an Souveränität
in einer globalisierten Welt?
Souveränität kann man auf
verschiedene Arten betrachten.
Man kann sagen: "Wir können allein
bestimmen, das ist Souveränität."
Aber ich glaube, die wichtigere
Art, Souveränität zu betrachten,
ist zu fragen: "Können wir
effektiv unsere Probleme lösen?"
Und wenn wir gesehen haben, dass
Zehntausende Leute in unserem Land
auf die Strasse gehen, um gegen
den Klimawandel zu protestieren.
Das wir können
nur international angehen.
Und wir sind nur dann souverän,
wenn wir mitreden
und mitdefinieren können.
Wir gewinnen also an Souveränität.
Es ist einfach eine andere Art.
Wir haben eigentlich
fast keine Differenzen, ausser,
dass wir nicht mitreden müssen
im Sinne von:
"Wir dürfen nur mitreden, wenn wir
unsere Souveränität aufgeben".
das wäre verheerend.
Wir dürfen gerne mitkonferieren,
das tun wir auch.
Wir fliegen an die Klimakonferenzen.
Das machen alle, wunderbar.
- Gesehen am Flugplatz Zürich.
Die Zehntausende,
die demonstrieren gingen,
haben allesamt kein Handy.
Und keiner davon
fliegt für 49.90 Fr. nach London.
Da sind wir uns auch einig.
Aber der Punkt ist:
mitmachen, mitreden - gerne.
Aber nicht unsere Souveränität,
Eigenständigkeit preisgeben,
um irgendwo mitreden zu dürfen,
denn dafür sind wir zu klein.
Aber wo verlieren wir denn
an Souveränität?
Wenn wir auf der einen Seite
mitdiskutieren, wie Herr Stern sagt,
wo verlieren wir dann
diese Souveränität?
Das kommt darauf an, was er meint:
Foraus ist nicht
besonders bekannt dafür,
dass sie uns Tipps geben möchte.
Bei Mitdiskutieren
sind wir einer Meinung.
Aber wir müssen auch
verpflichtende Regelwerke schaffen.
Die Schweiz
profitiert von diesen Regelwerken,
wenn wir sie international haben,
denn wir sind ein kleiner Akteur.
Sonst werden wir
von den grossen überrollt,
und sie definieren,
was wir zu tun haben.
Wenn wir also mitbestimmen können,
wie die Regeln aussehen,
dann gewinnen wir Souveränität.
Aber das gleiche Geschwätz
hatten wir beim EWR-Beitritt.
Es hiess, dort müssen wir mitmachen,
sonst könnten wir nicht mitbestimmen.
Wir haben das nicht getan
und sind immer noch frei!
Es gibt einen Unterschied
zwischen verloben und heiraten.
Wir können gerne
Freundschaften eingehen,
international Handel treiben,
es hindert uns niemand daran.
Wir sind gerade wieder daran,
1,3 Mrd. in den Osten zu schieben.
Niemand hindert uns daran.
- Aber entschuldigen Sie:
Wir haben nur eine Welt.
Wir sind sowieso im selben Boot.
Wir müssen es gemeinsam lösen,
wir haben gar keine andere Wahl.
Aber man muss nicht irgendwo
beitreten, um mitbestimmen zu können.
Wir sind aber automatisch
ein Teil der Welt.
Danke, Herr Stern von Foraus.
Souveränität ist für Herrn Glarner
unglaublich wichtig.
Souveränität
ist unglaublich wichtig.
Büssen wir ein?
- Aber ich glaube ...
Sie sagten vorhin, man könne
nicht schwarz, nicht weiss malen,
es gäbe kein Gut und kein Schlecht.
Ich glaube,
wir büssen an Souveränität ein,
wenn wir
die Realitäten nicht anerkennen.
Wenn wir nicht anerkennen,
dass sich die Welt verändert hat
und wir meinen, uns selbst vormachen
dass wir alle Probleme,
von denen wir betroffen sind,
alle Herausforderungen
der heutigen Zeit,
bei uns in der Schweiz lösen können.
Das ist, wie wenn wir
in Zürich oder Bern sagen würden:
"Wir sprechen nicht
mit den anderen Kantonen,
sondern lösen das Problem lokal."
Das entspricht
einfach nicht der Realität.
Und wenn wir das Maximum
an Souveränität rausholen möchten,
müssen wir anerkennen,
dass so, wie der Föderalismus
in der Schweiz funktioniert,
sich die Welt verändert hat,
globalisiert ist,
dass wir unser Geld
im Ausland verdienen,
dass wir den Klimawandel
nur international lösen können,
Migrationsfragen können auch nicht
nur in der Schweiz gelöst werden.
(Andreas Glarner) Doch, doch.
Diese Fragen müssen wir im Verbund
mit anderen lösen.
Und dort haben wir noch
eine Denkleistung zu vollbringen,
wie wir unsere Vertretung im Ausland
noch stärker
demokratisch absichern können.
Wir sind
ein äusserst demokratisches Land,
aber ich glaube,
man muss sich auch überlegen,
wie man Verhandlungen ...
Wenn wir
ein Freihandelsabkommen verhandeln,
geben wir ein Mandat ab
aus dem Parlament -
das ist demokratisch abgesichert -
und am Schluss
haben wir ein Resultat.
Mit der zunehmenden internationalen
Vernetzung
kann man sich überlegen, ob man das
noch stärker demokratisieren kann,
unsere Einflussnahme
auf internationaler Ebene.
Die schweizerischen
politischen Institutionen,
die sehr wichtig sind, sind
auch für Frau Binder sehr wichtig,
wie eingangs gesagt -
aber können wir überhaupt mithalten
mit den Strukturen,
wie wir sie heute kennen?
Denn sie sind auch ziemlich langsam,
unsere politischen Prozesse
sind nicht sehr schnell -
können wir so mithalten
im internationalen Wettbewerb?
Im europäischen Verbund
verliert die EU nicht an Qualität,
weil sie mitten im Herzen der EU
einen Staat hat,
der sehr gut funktioniert.
Dass wir der EU beitreten müssten,
würde die EU nicht verbessern.
Ich habe das Gefühl, dass wir
in der Zusammenarbeit mit der EU
mustergültig sind.
Im internationalen Verbund, da gebe
ich Tiana Angelina Moser recht:
Das Thema des Klimawandels
bedrückt mich stark.
Es ist eine Tatsache,
dass die Erde sich erwärmt,
und das kann man nur im Verbund,
nur gemeinsam lösen.
Da können Sie schon zynisch lachen,
Andreas Glarner,
über das Mädchen, das diese Streiks
organisiert, aber es ist so,
dass die künftige Generation
sich fürchtet, sich sorgt.
Dass sie auf die Strasse gehen
und sich dafür stark machen ...
Das kann man nur
im internationalen Verbund lösen -
das ist in meinen Augen
eines der dringendsten Probleme.
Die zukünftige Generation
sitzt auch hier hinten,
z.B. mit Frau Jansen von der JUSO.
Man kann sagen:
Wir Schweizer profitieren
auch von diesem Welthandelsnetz.
Es kommt darauf an,
wer "wir Schweizer" sind.
Ich bin froh, dass diese Diskussion
jetzt darauf schwenkt,
denn da sehe ich die grössere
Gefahr, im Bereich der Wirtschaft.
Wir sind heute in einer Situation,
in der wir
multinationale Grosskonzerne haben
und auf der anderen Seite
Nationalstaaten,
die schlicht auf der Machtebene
dem nicht mehr gewachsen sind.
Die Demokratie wird faktisch
auf dieser Ebene ausgehebelt.
Wir haben Grosskonzerne,
die sagen können:
"Wir ziehen weg,
wir verlassen den Ort -
und ihr verliert
ganz viele Arbeitsplätze."
Und wir als Nationalstaaten
können dagegen sehr wenig tun.
Das zeigt auch, wie wichtig
die politische Vernetzung wäre.
Sie sagen mit anderen Worten:
Das Kapital gewinnt und der Mensch
verliert, Frau Moser? - Genau.
Das ist jetzt
eine klassische JUSO-Haltung.
Das hat er gesagt.
- Ich habe lediglich übersetzt.
Ich glaube, man darf wirklich nicht
Schwarz-weiss-malen,
und deshalb sage ich:
Die Globalisierung ist Realität.
Und es gibt Gewinner und Verlierer
der Globalisierung.
Ich glaube,
es ist eine Herausforderung
für uns als nationalpolitische
Akteure, einen Weg zu suchen,
die Globalisierungsverlierer
aufzufangen.
Es gibt internationale Ansätze -
man muss z.B. schauen,
was die Migration anbelangt,
da haben wir eine soziale
internationale Verantwortung.
Wir z.B. als Grünliberale -
ich bin sehr für Freihandelsabkommen,
bin aber der Meinung,
dass man viel mehr ökologische und
soziale Standards integrieren sollte.
Und das sind alles Elemente,
die helfen, v.a. die Verlierer ...
Was muss man unterscheiden,
Herr Glarner?
Dinge, die wir national nicht
lösen können - soweit es stattfindet,
können wir die Klimaerwärmung
nicht national lösen.
Da müssen wir versuchen,
zusammen etwas auszurichten -
soweit sie
vom Menschen verursacht ist.
Aber es wurde vorhin gesagt, die
Migration könne man nicht steuern.
Selbstverständlich!
Und das ist das Schöne:
Die Grenzen ergeben Verantwortung.
Wir haben eine Verantwortung
für unsere Grenze und für unser Land.
Wir sind Verträge eingegangen,
bei denen wir sagen,
wir geben die Verantwortung für die
Kontrolle der Grenzen nach aussen ab,
z.B. beim Schengen-Dublin-Abkommen,
und dort wird nicht kontrolliert,
und jeder kommt rein.
Da haben wir
die Verantwortung wieder,
unsere Grenzen
selber zu kontrollieren.
Ich werde sie mit Wienerli abwehren,
dann kommen sie nicht rein.
* Lachen, Applaus *
Meine Damen und Herren, Herr Glar-
ner hat mir das Stichwort gegeben:
Verantwortung.
Ich habe auch eine Verantwortung:
Für die Zeit im Studio,
und diese läuft uns langsam,
aber sicher davon.
Hier machen wir
einen Punkt in der Diskussion.
Ich warte jetzt gespannt darauf,
was noch kommt.
Ich habe sie
zu Beginn der Sendung angekündigt:
Patti Basler nimmt jetzt unsere Gäs-
te resp. ihre Meinungen zur Schweiz
in den Schwitzkasten.
Hier ist sie mit ihrem Protokoll -
Applaus für Patti Basler!
Ja, wir fliegen.
Wir fliegen
von aussen in die Schweiz,
wo Marianne Binder im Grossrat sitzt
und sagt: "Humor, das gibt's."
Klar, die CVP
ist auch schon etwas ... ein Witz.
Obwohl man nicht lachen darf,
wenn eine Sutane brennt,
sagt Müller, der die Kirche
anscheinend noch besser kennt:
Die CVP
sei wie ein Papierflugzeug im Wind:
für das unentschlossenen Kind.
Und Glarner jammert, die Katholen
wollten links Stimmen holen,
und er habe
in Langstreckenflüge investiert
und - also -
das CO2 nicht kompensiert.
Ja, koaliert doch
mit den Grünliberalen
für die nächsten Abstimmungen
und Wahlen!
Weil die Grünen
Moser auf der Weste haben
und die sagt auch,
sie möchte: "meh Dräck".
Doch der Dreck komme von aussen -
da habe man dann den Lohn,
sagt der Cervelat der Nation.
Und während die Zuschauer
dort mitparlieren,
beginnt Müller plötzlich,
die Sendung zu moderieren.
Da sieht man, was passiert, wenn man
so einem keine Grenzen setzt.
Doch beim Calvinismus
bleibe er hart,
sagt der Mann dort hinten
mit dem Taliban-Bart.
Doch in Gottes Namen
kann man es nicht verhindern:
Es wollen sich immer weniger Leute
religiös verbinde-ren.
Und Mike Müller
sagt ihr ins Gesicht:
Er sei froh, habe die Religion
nicht mehr so viel Gewicht -
seit er ausgetreten ist.
Have you ever talked to a Muslima?
You did -
Judith Bühler will es ausjassen.
Glarner sieht das Problem
immer noch in den Klassen -
also nicht in den Lohnklassen
oder in der Arbeiterklasse,
sondern dort,
wo die Wienerli sterben.
Das stürze unsere Schule
ins Verderben,
wenn man jede Religion
müsste durchzupeitschen.
Weisst du, das löst sich von
alleine, wenn die weiter streiken!
Und Müller ist
über die Immigranten erheitert,
weil das die Food-Palette
in der Migros verbreitert.
Ja, wir fliegen es für ihn ein,
ja, wir fliegen gerne,
wir fliegen Foraus -
uns reicht ein Stern.
Wir fliegen und fliegen ohne Grenzen
an Demos und Klimakonferenzen.
Wir fliegen
auf dem Mutterschiff Welt
und nehmen von dort
gerne grenzenlos das Geld.
Nur bitte: Behält eure Extreme
und eure Probleme!
Hier bleiben wir gerne souverän.
Und die CVP sagt,
die Mitte wäre wohl,
gäbe es nicht
diese viel zu starken Pole.
Doch auch das - dafür bräuchte es
nur etwas katholischen Schnauf,
auch dieses Problem
löst sich von selber bald auf.
Und dann können wir
diese Pole vergessen
und selber
schmelzenden Raclette fressen.
Danke.
- Patti Basler!
* Applaus *
Patti Basler mit ihrem Protokoll.
Und wir alle gehen jetzt gemeinsam
einen Cervelat essen.
Das war die "Arena",
produziert von Michael Zollinger.
In einer Woche steht Jonas Projer
wieder hier. Jetzt gibt es News.
Und von mir noch die besten Wünsche
für Ihren Abend. Auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Sabine Näpflin, Jasmin La Micela,
Selma Holenstein